---
title : '数据库'
date : '2025-03-14T22:36:35+08:00'
draft : false
slug: mysql-learning
categories:
    - 学习笔记
tags:
    - MySQL
---


# 数据库的相关定义

- 将大量数据保存起来，通过计算机加工而成的可以进行**高效访问的数据集合**称为数据库（DataBase，简称DB）。
- 用来管理数据库的计算机系统称为数据库管理系统（DBMS），例如MySQL。
- 从事管理和维护数据库管理系统的相关工作人员称为数据库管理员（DBA）。

## 表（table）

表是某种特定类型数据的结构化清单，即存储在表中的数据是同一种类型的数据或清单。数据库中每个表都有一个名字来标识自己，这个名字是唯一的。

> 虽然在一个数据库中不能两次使用相同的表名，但在不同的数据库中完全可以使用相同的表名



### 列（column）

表由列组成，列存储表中某部分的信息，所有的表都是由一个或多个列组成的。数据库中每个列都有相应的数据类型（datatype）。数据类型定义了列可以存储哪些数据种类。例如，如果列中存储的是数字，则相应的数据类型应该为数值类型。

> 数据类型限定了可存储在列中的数据种类（例如，防止在数值字段中录入字符值）。数据类型还帮助正确地分类数据，并在优化磁盘使用方面起重要的作用。

### 行（row）

表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。

### 主键（primary key）

表中的每一行都应该有一列（或几列）可以**唯一标识**自己，即主键用来表示一个特定的行。没有主键，更新或删除表中特定行就极为困难，因为你不能保证操作只涉及相关的行，没有伤及无辜。

主键需要满足：

- 表格可以没有主键，但是最多只能拥有**一个**主键
- 主键的值必须是绝对唯一
- 主键的值不能为NULL，必须有对应的值
- 主键列中的值不允许修改和更新
- 主键值不能重用（如果某行从表中删除，它的主键不能赋给以后的新行）

## 什么是SQL

SQL 是结构化编程语言的缩写，是一种专门用来与数据库沟通的语言。SQL 不是某个特定数据库厂商专有的语言。绝大多数重要的 DBMS 支 持 SQL，所以学习此语言使你几乎能与所有数据库打交道。

# 检索数据

## SELECT语句

它的用途是从一个或多个表中检索信息。为了使用SELECT检索表数据，必须给出至少两条信息--想选择什么，以及从什么地方选择。

```mysql
SELECT name,age
FROM students;
```

上述语句利用SELECT语句从students表中检索两个分别名叫name和age的列。所需的列名写在SELECT关键字后，FROM关键字指出从哪个表中检索数据。

> 注意：多条SQL语句必须以分号（;）分割。SQL语句不区分大小写，通常对SQL关键字使用大写，而对列名和表名使用小写，这样做代码更易于阅读和调试。同样，在处理SQL语句时，其中所有空格都被忽略。

除了指定所需的列外，SELECT语句还可以检索所有的列而不必逐个列出它们。在实际列名的位置使用星号（*）通配符可以做到这点

```mysql
SELECT *
FROM students;
```

> 使用通配符有一个大优点，由于不明确指定列名，所以能检索出名字未知的列。但是除非必要，使用通配符检索不需要的列通常会降低检索速度和应用程序的性能。

### 检索不同的值

```mysql
SELECT DISTINCT class
FROM students;
```

第一行代码告诉DBMS只返回不同的（具有唯一性）的class行，如果使用 DISTINCT 关键字，它必须放在列名的前面。

> 注意：不能部分使用 DISTINCT。DISTINCT关键字作用于所有的列，不仅仅是跟在其后的那一列。

### 限制结果

SELECT 语句返回指定表中所有匹配的行，很可能是每一行。如果你只想返回第一行或一定数量的行，怎么办呢。注意！这一SQL语句在不同数据库的实现并不相同，下面以 MySQL 为例。

```mysql
SELECT *
FROM students
LIMIT 0,5;
```

上述语句表示查询students表的第1~5行，第一个参数 0 表示从第一行开始，第二参数 5 表示**一共查询**5条数据。

```mysql
# 等价于
SELECT *
FROM students
LIMIT 5;
```

### 排序数据

为了明确地排序用SELECT语句检索出的数据，可使用 ORDER BY 子句。ORDER BY 子句取一个或多个列的名字，据此对输出进行排序（**默认升序排序**）。

```mysql
SELECT name
FROM students
ORDER BY name;
```

> 注意：在指定一条 ORDER BY 子句时，应该保证它是SELECT语句中的最后一条子句。如果它不是最后的子句，将会出错。

**按多个列排序**

```mysql
SELECT id,score,name
FROM students
ORDER BY score,name;
```

上述语句先按成绩（score）排序，再按姓名（name）排序

```mysql
# 等价于
SELECT id,score,name
FROM students
ORDER BY 2,3
```

ORDER BY 2 表示按照SELECT清单中的第二个列 score 进行排序，ORDER BY 2，3 表示先按 score，再按name进行排序。

**指定排序方向**

数据排序不限于升序（从A到Z）排序，这只是默认的排序顺序，还可以使用ORDER BY子句进行降序（从Z到A）排序，为了实现降序排序，必须指定DESC关键字。

```mysql
SELECT id,score,name
FROM students
ORDER BY score DESC,name;
```

DESC 关键字只应用到直接位于其前面的列名。因此上述语句中score列将以降序排序，而name列（在每一个成绩内）仍然按标准的升序排序。

> 如果想在多个列上进行降序排序，必须对每一列指定DESC关键字

**注意：区分大小写和排序顺序**

在对文本性数据进行排序时，A与a相同吗？a位于B之前，还是Z之后？这些问题不是理论问题，其答案取决于数据库的设置方式，大多数数据库管理系统将A视为与a相同。

### 过滤数据

**使用 WHERE 子句**

数据库一般包含大量数据，很少需要检索表中的所有行。通常只会根据特定操作或报告的需要提取表数据的子集。只检索所需数据需要指定搜索条件（过滤条件）

在 SELECT 语句中，数据根据 WHERE 子句中指定的搜索条件进行过滤。WHERE 子句在表名（FROM 子句）之后给出

```mysql
SELECT name, score
FROM students
WHERE score >= 60;
```

上述语句从 students 表中检索两个列，但不返回所有行，只返回 score 值大于等于60的行。

> 注意：在同时使用 ORDER BY 和 WHERE 子句时，应该让 ORDER BY 位于 WHERE 之后，否则将会发生错误。

**范围值检查**

要检索某个范围的值，可以使用 BETWEEN 操作符。其语法与其他 WHERE 子句的操作符略有不同，BETWEEN 匹配范围中所有的值，**包括指定的开始值和结束值**。

```mysql
SELECT name, score
FROM students
WHERE score BETWEEN 60 AND 100;
```

**空值检查**

在创建表时，表设计人员可以指定其中的列能否不包含值。在一个列不包含值时，称其包含空值 NULL。

> NULL：无值，它与字段包含0、空字符串或仅仅包含空格不同。

确定值是否为 NULL，不能简单地检查是否等于 NULL，SELECT 语句有一个特殊的 WHERE 子句，可用来检查具有 NULL 值的列。这个 WHERE 子句就是 IS NULL 子句。

```mysql
SELECT name
FROM students
WHERE score IS NULL;
```

上述语句返回没有成绩的学生姓名。

> 注意：通过过滤选择不包含指定值的所有行时，你可能希望返回含 NULL 值的行。但这是做不到的。因为 NULL 比较特殊，所以在进行匹配过滤或非匹配过滤时，不会返回这些结果。

**组合 WHERE 子句**

为了进行更强的过滤控制，SQL 允许给出多个 WHERE 子句。这些子句有两种使用方法，即以 AND 子句或 OR 子句的方式使用。

> **操作符：**用来联结或改变 WHERE 子句中的子句的关键字，也称为逻辑操作符

**AND操作符**

用在 WHERE 子句中的关键字，用来指示检索满足所有给定条件的行。

```mysql
SELECT id, score, name
FROM students
WHERE id = 1 AND score >= 60;
```

**OR操作符**

OR 操作符与 AND 操作符正好相反，它指示 DBMS 检索匹配任一条件的行。（事实上，许多 DBMS 在 OR WHERE 子句的第一个条件得到满足的情况下，就不再计算第二个条件了）

```mysql
SELECT id, score, name
FROM students
WHERE id = 1 OR score >= 60;
```

**求值顺序**

WHERE 子句可以包含任意数目的 AND 和 OR 操作符。允许两者结合以进行复杂、高级的过滤。

> 注意：SQL（像多数语言一样）在处理 OR 操作符前，优先处理 AND 操作符。所以记得使用圆括号对操作符进行明确分组



**IN 操作符**

IN 操作符用来指定条件范围，范围中的每个条件都可以进行匹配。IN 取一组由逗号分隔、括在圆括号中的合法值。

```mysql
SELECT name, score
FROM students
WHERE class IN ('一班','二班')
ORDER BY score DESC;
```

为什么要使用 IN 操作符？其优点如下。

- 在有很多合法选项时，IN 操作符的语法更清楚，更直观。
- 在与其他 AND 和 OR 操作符组合使用 IN 时，求值顺序更容易管理。
- IN 操作符一般比一组 OR 操作符执行得更快
- IN 的最大优点是可以包含其他 SELECT 语句，能够更动态地建立 WHERE 子句



**NOT 操作符**

WHERE 子句中的 NOT 操作符有且只有一个功能，那就是否定其后所跟的任何条件。因为 NOT 从不单独使用，所以它的语法与其他操作符有所不同。NOT 关键字可以用在要过滤的列前，而不仅是在其后。

```mysql
SELECT name
FROM students
WHERE NOT class = '一班'
ORDER BY name;
```

### 用通配符进行过滤

前面介绍的所有操作符都是针对**已知值**进行过滤的。不管是匹配一个值还是多个值，检验大于还是小于已知值，或者检验某个范围的值，其共同点是过滤中使用的值都是已知的；但是利用通配符，可以创建比较特定数据的搜索模式。

通配符本身实际上是SQL的 WHERE 子句中有特殊含义的字符，SQL支持几种通配符。为在搜索子句中使用通配符，必须使用 LIKE 操作符。LIKE 指示 DBMS，后跟的搜索模式利用通配符匹配而不是简单的相等匹配进行比较。通配符搜索只能用于文本字段（字符串），非文本数据类型字段不能使用通配符搜索。

**百分号（%）通配符**

最常使用的通配符是百分号（%）。在搜索串中，**%表示任何字符出现任意次数**。例如，为了找出所有姓张的同学，可写以下的 SELECT 语句：

```mysql
SELECT id, name
FROM students
WHERE name LIKE '张%';
```

> 注意：根据 DBMS 的不同及其配置，搜索可以是区分大小写的

通配符也可以出现在搜索模式的中间

```mysql
SELECT id, name
FROM students
WHERE name LIKE '唐%呈';
```

> 注意：通配符%看起来像是可以匹配任何东西，但有个例外，这就是NULL。子句 WHERE name LIKE ‘%’ 不会匹配学生姓名为 NULL 的行。

**下划线（__）通配符**

另一个有用的通配符是下划线（__）。下划线的用途与%一样，但它只匹配单个字符，而不是多个字符。

```mysql
SELECT id, name
FROM students
WHERE name LIKE '_梓呈'
```

**方括号（[]）通配符**

方括号（[]）通配符用来指定一个字符集，它必须匹配指定位置（通配符的位置）的一个字符。

> MySQL 不支持，省略。

**使用通配符的技巧**

通配符搜索一般比其他搜索要耗费更长的处理时间。

- 不要过度使用通配符。如果其他操作符能达到相同的目的，应该使用其他操作符。
- 在确实需要使用通配符时，也尽量不要把它们用在搜索模式的开始处。**把通配符放在开始处，搜索起来是最慢的**。
- 仔细注意通配符的位置。如果放错地方，可能不会返回想要的数据。





